PUCRS – Inteligência Artificial
T2 – Algoritmos de Busca: Olimpíada
Profa. Silvia Moraes
1. Contexto
Uma grande olimpíada de conhecimento reuniu alunos de duas escolas diferentes para sua
fase final. Para acomodar os participantes, a organização do evento reservou um hotel
composto exclusivamente por quartos duplos. O objetivo da coordenação é distribuir todos
os estudantes nos quartos disponíveis de forma que nenhum aluno fique sem alojamento e
que as regras de convivência estabelecidas pelas diretorias de ambas as escolas sejam
estritamente respeitadas. Para motivar a integração, os quartos duplos deveriam ser
ocupados por alunos de escolas diferentes: um de cada escola.
2. Objetivo
O trabalho consiste em propor a melhor organização dos alunos em quartos duplos
conforme as preferências dos mesmos. As duplas devem ser heterogêneas, ou seja, um
aluno de cada escola. Use um dos algoritmos de busca com informação visto em aula para
encontrar a melhor distribuição em duplas dos alunos.
3. Preferências
Para que a integração tivesse mais chance de sucesso, foi passado aos estudantes um
questionário e a partir desse questionário, os estudantes da escola A foram ordenados
conforme a preferência dos alunos da escola B e vice-versa.
As preferências foram registradas em um arquivo texto, semelhante ao mostrado abaixo.
Esse arquivo texto será a entrada do seu algoritmo.

4
1 1 2 4 3
2 2 3 1 4
3 4 1 3 2
4 3 1 2 4
1 3 2 4 1
2 3 2 4 1
3 2 4 3 1
4 1 3 4 2

4. Solução
Para resolver o problema, use algoritmos genéticos ou simulated annealing. Inicialmente,
você terá que criar uma codificação para o problema, bem como uma função heurística
capaz de avaliar a solução independentemente da quantidade de duplas.
Implemente dois modos de execução, um passo a passo que permite carregar o
arquivo-texto com as preferências e executar o algoritmo pausadamente. O outro modo
deve carregar o arquivo texto e exibir ao final a solução encontrada. Independentemente do
modo de execução, mostre a evolução da função heurística ao longo das iterações do
algoritmo. Ao final mostre a solução codificada e decodificada.
5. Forma de Avaliação
1) O trabalho pode ser realizado em grupo (a ser definido).
2) A entrega dos fontes, do executável, dos arquivos de saída e do relatório no moodle
conforme o cronograma da disciplina. Nesse dia, serão fornecidos novos arquivos para testar
o código.
3) A nota será distribuída da seguinte forma:
Pontuação - Critério
0,5 - Leitura do arquivo de entrada
1,5 - Implementação do ciclo do Algoritmo Genético ou Simulated Annealing
2,0 - Função heurística
2,0 - Execução (modos de exibição)
2,0 - Relatório em formato ppt
0,5 - Por arquivo de teste executado com sucesso (4: fornecidos no dia da apresentação).
● Leitura do arquivo de entrada correta seguindo o formato dado como entrada.
● Implementação do ciclo do Algoritmo Genético, incluindo codificação, operadores de
seleção, cruzamento e mutação. Estabelecer os critérios de parada e definir uma função de
aptidão adequada. A definição dos parâmetros (tamanho da população, escolha dos
operadores, taxas de mutação e cruzamento) do algoritmo é uma parte importante do
trabalho, assim como a definição da função de aptidão. A função de aptidão é fundamental
para o sucesso desse algoritmo.
● Implementação do Simulated Annealing: codificação, função sucessor (gerado ao acaso),
função heurística, adequação da temperatura, probabilidade de aceitar uma solução ruim.
● Apresentação do algoritmo: deve ser possível acompanhar visualmente a execução dos
algoritmos e seus resultados. Entregue um executável e informações de como executá-lo.
Permita que seu programa receba o nome do arquivo texto como entrada (args).
● Relatório no formato ppt: explicando codificação, tamanho da população inicial, funções
heurísticas, operadores escolhidos, taxa de mutação e cruzamento, problemas e
considerações sobre o desenvolvimento do trabalho. No caso do Simulated Annealing,
mencione como você configurou o algoritmo.
● Os trabalhos não serão aceitos sem apresentação.
● A falta de domínio da solução demonstrado durante a apresentação pode gerar desconto
significativo ou mesmo a perda a nota do trabalho (todos do grupo devem estar presentes)